---
layout:     post
title:      2022-06-26-c++的UB行为
subtitle:   c++的UB行为（翻译整理）
date:       2022-06-26
author:     OSL
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - c++
---

几个本文用到的地址    
https://devblogs.microsoft.com/oldnewthing/20140627-00/?p=633  
https://en.cppreference.com/w/c/language/behavior  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/372809099

sequence points：  
代码编译的时候有sequence points，一般存在于5个地方：  
1.函数调用开始之前；  
2.条件运算符?:，逗号，或，与的第一个操作数之后；  
3.一个完整的声明末尾；  
4.一个完整的表达式末尾；  
5.库函数即将返回时（因为有的库函数不是表达式，而是宏定义）。  

sequence points之间的操作是不确定顺序前后的，容易产生UB。

因此有两条规则：  
1.两个sequence points之间，同一个变量的值只允许改变一次；   
2.两个sequence points之间，同一个变量的值又要读，又要改，只允许在顺序确定的情况下做；  

这里的2举两个例子：  
1.顺序不确定，产生UB：`a[i++]=i;`，左改右读，不分先后，UB；  
2.顺序确定：`i=i+1;`，左改必须先右读，没问题。

总之同一个表达式出现两次同一个变量，而且变量还有改动的操作，就需要小心了。

正常的observable behavior之外分为四类：  
1.Undefined Behavior举例：数组越界，符号整数溢出，空指针解引用，在两个sequence  points之间修改一个标量多次，通过不同类型的指针访问对象，等等。  
2.Unspecific Behavior 允许两个或多个的行为  举例：顺序评估，比较两个相同的String literals(  左值，但是只读，cppref网上经常定义为char *)是不同的，等等。   
3.Implementation-defined Behavior实现定义的行为，意思就是由具体编译（如编译器）决定的行为，但不是什么UB行为 举例：一个字节的位数，是否符号数右移是逻辑右移（补0）还是算数右移（补1），`"def" == 3+"abcdef";`，等等；  
4.Locale-specfic Behavior 举例：isLower()对某些并非26小写字母的值返回true，等等。  

String literals和字符串不同在于其中可以含'\0'，只读，等等。  

几个行为之间可能是交叉的，比如Unspecific Behavior的顺序评估不确定导致了Undefined Behavior。  

UB行为举例：    
1.符号数溢出；    
2.访问越界（数组）；  
3.未初始化标量；   
4.不合理标量；  
5.空指针解引用`int x = *p;`；  
6.访问传递给realloc()的指针；  
7.没有副作用(比如`while(1)`)的无限循环。  
  
```  
//不合理标量
int f() {  
  bool b = true;  
  unsigned char* p = reinterpret_cast<unsigned char*>(&b);//显式强制类型转换  
  *p = 10;  
  // reading from b is now UB  
  return b == 0;  
}
```

关于类型转换：  
pointer-interconvertible对象，哪些指针具有指针可互换性：1.两指针是同一个对象；2.一指针是union对象（或者首个成员），一指针是union的非静态数据成员；3.一个指针是类，一个指针是类里的第一个非静态数据成员；4.a和b，a和c可互换，那么b和c可互换。  
这里可能我个人还需要补充一些知识，没有时间就暂时不补了。  

有一篇文章是Raymond Chen的：  

```
int table[4];  
bool exists_in_table(int v)  
{  
    for (int i = 0; i <= 4; i++) {  
        if (table[i] == v) return true;  
    }  
    return false;  
}  
```

当i=4的时候越界发生UB行为。  
  
```  
int value_or_fallback(int *p)  
{  
    return p ? *p : 42;  
}  
```

这是正常的代码。  

```
int value_or_fallback(int *p)  
{  
    printf("The value of *p is %d\n", *p);  
    return p ? *p : 42;  
}  
```

因为这里出现了一个*p，所以是一个条件UB。编译器优化后就等同于下面。  

```
int value_or_fallback(int *p)
{
 printf("The value of *p is %d\n", *p);
 return *p;
}
```
我们把这个UB的函数用在下面的函数里调用。  

```
void unwitting(bool door_is_open)
{
 if (door_is_open) {
  walk_on_in();
 } else {
  ring_bell();
  // wait for the door to open using the fallback value
  fallback = value_or_fallback(nullptr);
  wait_for_door_to_open(fallback);
 }
}
```

编译器优化会搞成下面这个样子，因为else分支UB，所以被认为unreachable，UB的行为发生了传播（propagate）。   

```
void unwitting(bool door_is_open)
{
 walk_on_in();
}
```

然后上面这个再嵌套一层，让下面这个调用，UB行为继续传播。   

```
void keep_checking_door()
{
 for (;;) {
  printf("Is the door open? ");
  fflush(stdout);//清空缓存，立即输出，类似于std::cin.ignore()
  char response;
  if (scanf("%c", &response) != 1) return;
  bool door_is_open = response == 'Y';
  unwitting(door_is_open);
 }
}
```

然后我们重写unwitting（）成下面这样，及时解决了问题：  

```
void keep_checking_door()
{
 for (;;) {
  printf("Is the door open? ");
  fflush(stdout);
  char response;
  if (scanf("%c", &response) != 1) return;
  bool door_is_open = response == 'Y';
  if (!door_is_open) abort();
  walk_on_in();
 }
}
```

如果放任UB行为，各种各样的事情都可能产生，比如文件缓存被毁掉，比如调用一些乱七八糟的函数，一切都有可能发生。 

Bonus chatter: 注意，并不是所有UB行为都是很容易觉察的，比如空指针解引用。  

```
int *p = nullptr;
int& i = *p;
foo(&i); // undefined
```
